---
url: "https://my.gov.sa/ar/experience/Hajj-and-Umrah/domestic-hajj"
title: "المنصة الوطنية للخدمات الحكومية | GOV.SA"
---

![أيقونة علم السعودية](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_saudi.b4b403e4.svg)

موقع حكومي رسمي تابع لحكومة المملكة العربية السعودية

كيف تتحقق![أيقونة السهم لأسفل](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_arrow_down_active.e895d95a.svg)

الثلاثاء، ١٤ ذو الحجة ١٤٤٦ هـ

نسخة تجريبية

![أيقونة الرابط](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_link_digital_seal.76df9737.svg)

روابط المواقع الالكترونية الرسمية السعودية تنتهي بـ **.gov.sa**

جميع روابط المواقع الرسمية التابعة للجهات الحكومية في المملكة العربية السعودية تنتهي بـ .gov.sa

![أيقونة القفل](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_password.3ae6441e.svg)

المواقع الالكترونية الحكومية تستخدم بروتوكول **HTTPS** للتشفير و الأمان.

المواقع الالكترونية الآمنة في المملكة العربية السعودية تستخدم بروتوكول HTTPS للتشفير.

![شعار DGA ](https://my.gov.sa/_next/static/media/logo_autoridad_de_gobierno_digital.5c2e4f9d.svg)

مسجل لدى هيئة الحكومة الرقمية برقم :

[20241111616](https://raqmi.dga.gov.sa/platforms/platforms/b7a9dae2-b278-4945-8907-22a967148679/platform-license)

[الرئيسية](https://my.gov.sa/ar)

/

![أيقونة السهم](https://my.gov.sa/_next/static/media/Icon_arrow.9beafe79.svg)

[نهتم بكم](https://my.gov.sa/ar/experience/Hajj-and-Umrah/domestic-hajj#)

/

![أيقونة السهم](https://my.gov.sa/_next/static/media/Icon_arrow.9beafe79.svg)

[تجارب الحياة](https://my.gov.sa/ar/experience)

# رحلة الحج (ضيوف الداخل)

رحلة تحمل في طياتها كُل ما تود معرفته لتأدية الركن الخامس من أركان الإسلام، من لحظة حضور نية أداء مناسك الحج وحتى عودتك سالمًا إلى منزلك.

مشاركة الصفحة

![إكس](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_media_X.43770f9d.svg)![لينكدإن](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_media_linkedin.75b51a18.svg)![فيسبوك](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_media_facebook.f89ede2c.svg)![واتساب](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_media_whatsapp.588f8788.svg)

![البريد الإلكتروني](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_media_mail.525a1c5e.svg)

1اتخاذ القرار2أداء شعائر الحج3إثراء التجربة الدينية4العودة بعد إتمام الفريضة

1

2

3

4

# الوصول إلى مكة المكرمة

خطوات رحلتك من نقطة انطلاقك وحتى وصولك إلى مكّة المكرمة.

الخطوات

دعم العملاء

1. ستصل رسالة نصية للتأكيد على الخدمات المقدمة ومعلومات الباقة التي اخترتها.


1. الذهاب إلى نقطة التجمع التي حددها مقدم الخدمة (الحملة أو الشركة)، لتنضم إلى رفقة الحج وتبدأ رحلتك إلى مكة المكرمة.


1. اتباع التعليمات والإرشادات التي يزودك بها مقدم الخدمة (الحملة أو الشركة).


1. **الهاتف:** [8004304444](tel:8004304444)


1. **البريد الإلكتروني:** [mohcc@haj.gov.sa](mailto:mohcc@haj.gov.sa)


1. **تويتر:** [MOHU\_CSC@](https://twitter.com/MOHU_CSC)

# التنقل داخل مكة المكرمة

خطوات الاستقرار في مكّة المكرمة بعد وصولك إليها، ويشمل ذلك مكان الإقامة ووسيلة المواصلات.

الخطوات

دعم العملاء

عند الوصول إلى مكة المكرمة سيكون مقدم الخدمة (الحملة/الشركة) مسؤولا عن تنقلك بين المشاعر.

1. **الهاتف:** [8004304444](tel:8004304444)


1. **البريد الإلكتروني:** [mohcc@haj.gov.sa](mailto:mohcc@haj.gov.sa)


1. **تويتر:** [MOHU\_CSC@](https://twitter.com/MOHU_CSC)

# اتخاذ القرار

الخطوات

دعم العملاء

1.  زيارة  بوابة المسار الإلكتروني المقدمة من وزارة الحج والعمرة، والتعرّف على برامج الخدمة والأسعار.


1.  استشارة من سبق لهم الحج ممن تعرف أو المختصين الثقات، والاطلاع على الفتاوى المتعلقة بالحج من [هنا](https://www.alifta.gov.sa/MatboaatEsdarat/%D9%81%D8%AA%D8%A7%D9%88%D9%89%20%D9%81%D9%8A%20%D8%A3%D8%AD%D9%83%D8%A7%D9%85%20%D8%A7%D9%84%D8%AD%D8%AC%20%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%85%D8%B1%D8%A9%20%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B2%D9%8A%D8%A7%D8%B1%D8%A9.pdf).


1.  تحديد نسك الحج الذي سوف تؤديه، سواء كان حج تمتع أو حج قران أو حج إفراد.


1. حج التمتع؛ أن تبدأ بالعمرة في أشهر الحج (شوال، ذي القعدة، ذو الحجة) فتبدأها بنيتك **"لبيك اللهم عمرة"** وتتمها حتى تطوف وتسعى، ثم تحرم بالحج **"لبيك اللهم حجًا"**، لتكون عمرتك منفصلة عن الحج.


1. حج القران؛ أن تُحرم بالعمرة والحج جميعًا، فتقول عندها **"لبيك اللهم عمرة وحجًا"** وتبدأ بأعمال الحج لتدخل أعمال العمرة ضمنها.


1. حج الإفراد؛ أن تحرم بالحج فقط ولا تأتي معه بعُمرة، فتنوي **"لبيك اللهم حجًا"**.

1. **الهاتف:** [8004304444](tel:8004304444)


1. **البريد الإلكتروني:** [mohcc@haj.gov.sa](mailto:mohcc@haj.gov.sa)


1. **تويتر:** [MOHU\_CSC@](https://twitter.com/MOHU_CSC)

# الإجراءات للتسجيل في الحج

بعد اتخاذك لقرار أداء فريضة الحج، تبدأ الآن الاستعداد والتأهب لأدائها باتباعك لعدد من الخطوات اللازمة.

الخطوات

1.  يجب أولًا التحقق من الأهلية للحج، وذلك عن طريق:




1. الدخول إلى المسار الإلكتروني للحجاج، وذلك عبر [الرابط](https://localhaj.haj.gov.sa/).


1. الدخول إلى خدمة [أبشر](https://www.absher.sa/portal/landing.html).

1. في هذه الخطوة يوجد حالتين: غير مؤهل \- مؤهل.




1. **غير مؤهل:**

التقدم بطلب استثناء لأداء فريضة الحج مرة أخرى. وذلك من خلال بوابة المسار الالكتروني للحجاج، حيث سيظهر لك سؤال (هل ترغب في الاستثناء؟)، وعند الإجابة بنعم يتم التحويل آليًا لجهة الاختصاص.

الحالات المستثناة هي:


1. الحج كمَحْرَم.


1. الحج عن متوفى من الدرجة الأولى.


1. وفي حال تم رفض الطلب فإننا نأسف لعدم تمكنك من القيام بالحج هذا العام، يمكنك المحاولة في العام القادم أو بعد مرور خمس سنوات من أداء آخر حج.

**مؤهل:**

ستصل رسالة عبر الجوال بعد تسجيلك في المسار الإلكتروني للحج، متضمنة رابط استخراج التصريح، ويمكنك استكمال الإجراءات التالية.

1. بعد استلام رسالة التأهل للحج، يمكن الاطلاع على باقات الحج المطروحة لك عبر الاستعلام عن الطلب من خلال هذا [الرابط](https://localhaj.haj.gov.sa/LHB/pages/home.xhtml?dswid=1502).


1. المقارنة بين الباقات المطروحة من خلال [الصفحة](https://localhaj.haj.gov.sa/LHB/pages/home.xhtml?dswid=1502)، واحجز الباقة المناسبة لك. يبدأ تسجيل المرحلة الأولى في المسار الإلكتروني لحج 1442 هـ ابتداء من 3 ذو القعدة وينتهي في 13 من ذو القعدة.


1. من خلال الحجز، يمكن اختيار المغادرة المباشرة باختيار خيار التعجل بتاريخ 12 ذو الحجة، أو المغادرة في تاريخ 13 ذو الحجة.


1. بعد استكمال الإجراءات السابقة، يمكن إضافة خدمات أخرى اختيارية، مثل خدمات ذوي الاحتياجات الخاصة، أو رعاية الأطفال، أو زيارة المدينة المنورة، أو شراء الأضاحي لعيد الأضحى.


1. إتمام عملية الدفع من خلال الموقع الإلكتروني عبر سداد.


1. يبدأ التسجيل للدفعة الثانية ابتداء من 15 من ذو القعدة وينتهي في 29 من ذو القعدة.  في حال إدخال معلومات التقدم لطلب الحصول على الحج 1442 هـ والمرشح المؤهل بناءً على الفئات المؤهلة، فسيتم استلام رسالة نصية لإكمال التسجيل. ثم الدخول على رابط البوابة الإلكترونية لاستكمال الإجراءات التالية:




1. التحقق من معلوماتك الشخصية.


1. إتاحة اختيار مرافق واحد فقط للحج من خلال تقديمه مسبقًا من خلال بوابة الحج الإلكترونية لحج 1442 هـ.


1. عرض واختيار باقات الحج المناسبة.


1. إتمام عملية الدفع من خلال الموقع الإلكتروني عبر سداد.


1.  أخيرًا، سيتم إصدار تصريح الحج.

1. يمكن إلغاء تصريحك في حال الرغبة لأي سبب كان عن طريق بوابة المسار الإلكتروني لحجاج الداخل من خلال [هذه الصفحة](https://localhaj.haj.gov.sa/LHB/pages/HajjInquiry/CancelSearch.xhtml?dswid=3719).


1. أخيرًا، التسجيل في موقع الحج من خلال الرابط [هنا](https://localhaj.haj.gov.sa/LHB/pages/home.xhtml?dswid=3626).


# تطبيق الإجراءات الصحية

قبل الذهاب إلى مكة المكرمة، يجب تطبيق الشروط والإجراءات الاحترازية الإلزامية.

الخطوات

دعم العملاء

1. الاطلاع على ملحق الإرشادات الصحية الذي تقدمه وزارة الصحة من خلال هذا [الرابط](https://www.moh.gov.sa/en/Hajj/Documents/ONLY%20IT%204%20web%20.pdf).


1. يجب أخذ التطعيمات اللازمة لإتمام متطلبات أداء فريضة الحج قبل البدء بالشعائر بعشرة أيام، وهي التطعيم ضد الحمى الشوكية والتطعيم ضد الانفلونزا الموسمية، [هنا](https://www.moh.gov.sa/MyAssets/hajjhours.pdf) ستجد قائمة للمراكز الصحية التي يتوفر فيها تطعيمات الحج.


1. يفضل الاستعداد المسبق جسديًا لأداء المناسك قبل الحج بثلاثة أشهر على الأقل، من خلال البدء بالرياضة الخفيفة والأكل الصحي والمشي لمدة ٣٠ دقيقة يوميًا.


1. حفظ رقم وزارة الصحة **937** معك لأي ظرف طارئ أو للاستفسار عن صحتك في أي حال.


1. **الهاتف:** [8004304444](tel:8004304444)


1. **البريد الإلكتروني:** [mohcc@haj.gov.sa](mailto:mohcc@haj.gov.sa)


1. **تويتر:** [MOHU\_CSC@](https://twitter.com/MOHU_CSC)

المرحلة السابقة

لا يوجد

المرحلة القادمة

أداء شعائر الحج

![التعليقات والاقتراحات](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_comments_suggestions.f71edfd7.svg)

التعليقات والاقتراحات

لأي استفسارات أو ملاحظات، يرجى ملء المعلومات المطلوبة.

اضافة تعليق

التعليقات والاقتراحات

ماذا تريد أن تخبرنا ؟

الاسم \*

ايميل \*

الرسالة \*

إلغاءإرسال

شاركنا رأيك، وساهم بالتحسين

هل أعجبك محتوى الصفحة ؟

نعم

لا

10من الزوّار للموقع أعجبهم محتوى هذه الصفحة

تحميل...

![icon_cookies](https://my.gov.sa/_next/static/media/icon_cookies.c1d1ffef.svg)

ملفات تعريف الارتباط (Cookies)

يستخدم هذا الموقع ملفات تعريف الارتباط لجعل تجربة استخدامك للموقع أفضل. الرجاء قبول استخدامنا لملفات تعريف الارتباط أو الإطلاع على سياسة الخصوصية لمزيد من المعلومات.

[سياسة الخصوصية](https://my.gov.sa/ar/content/data-protection)

قبولإلغاء

- محادثة

- تلقي مكالمة

- Powered by


Language Selector

<div class="muneer-language-switcher--lang">
<span class="muneer-language-switcher--lang-flag" style="background-image: url('https://flagcdn.com/sa.svg');"></span>
<span class="muneer-language-switcher--lang-name">Arabic</span>
</div>

Arabic

English

Arabic

تبديل السمةسمة داكنةسمة فاتحةسمة النظام

### أداة سهولة الوصول

### تكبير أزرار الأداة

تكبير أزرار الأداة

#### أنماط المساعدة00

الوضع الآمن للصرع

تقليل الألوان وإزالة الوميض

الوضع الآمن للصرع

يتيح هذا الوضع لمن يعانون من الصرع استخدام الموقع بأمان من خلال التخلص من خطر النوبات الناجمة عن تحركات ووميض الألوان وتركيبات الألوان الخطرة.

ضعف الرؤية

تحسين مظهر المواقع

ضعف الرؤية

يعد هذا الوضع تعديلاً للموقع لراحة المستخدمين ذوي إعاقة بصرية مثل ضعف النظر، والرؤية المحدودة، والجراحة على المياه البيضاء، والزرق، وغيرها.

الإعاقة العقلية

يساعد على التركيز على المحتوى المعين

الإعاقة العقلية

يقدم هذا الوضع خيارات مساعدة مختلفة لمساعدة المستخدمين ذوي الإعاقة العقلية مثل صعوبات القراءة (الدسليكسيا)، والتوحد، والسكتة الدماغية، وغيرها، لتمكنهم من التركيز على العناصر الأساسية للموقع بشكل أسهل.

الإعاقة الحركية

يسهل تصفح الموقع باستخدام لوحة المفاتيح

الإعاقة الحركية

هذا الوضع يمكّن الأشخاص الذين يعانون من إعاقات حركية من تشغيل الموقع باستخدام لوحة المفاتيح من خلال مفاتيح Tab و Shift+Tab ومفتاح Enter . يمكن للمستخدمين أيضًا استخدام برامج التعرف على الكلام مثل Dragon Naturally Speaking .

وضع عمى الألوان

تغيير وتخصيص الألوان لتلائم المصابين بعمى الألوان

وضع عمى الألوان

هذا الوضع يعدل الموقع للمستخدمين الذين يعانون من عمى الألوان مثل البروتانوبيا والديوتيرانوبيا والتريتانوبيا، بالإضافة إلى مساعدة مستخدمين يعانون من المياه البيضاء والزرقاء (الجلوكوما).

صعوبات القراءة (ديسليكسيا)

خطوط مخصصة لمن يعانون من عسر القراءة

صعوبات القراءة (ديسليكسيا)

هذا الوضع يعدل الموقع ليصبح أسهل قراءةً للأشخاص الذين يعانون من صعوبات القراءة (الدسليكسيا)، وهي إعاقة قراءة يعاني المصاب من صعوبة القراءة على الرغم من وجود الذكاء الطبيعي.

ADHD اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط

تقليل التشتت وتحسين التركيز

ADHD اضطراب نقص الانتباه وفرط النشاط

يساعد هذا الوضع المستخدمين الذين يعانون من اضطراب نقص الانتباه واضطرابات التنمية العصبية على القراءة والتصفح والتركيز على العناصر الأساسية للموقع بشكل أسهل مع تقليل كبير للتشتت.

وضع العمى

يسمح باستخدام الموقع مع قارئ الشاشة

وضع العمى

يكوّن هذا الوضع الموقع ليكون متوافقًا مع قارئي الشاشة مثل JAWS، وNVDA، وVoiceOver، وTalkBack. قارئ الشاشة هو برنامج للمستخدمين الغير مبصرين، يتم تثبيته على الكمبيوتر والهاتف الذكي، ويجب أن تكون المواقع متوافقة معه.

#### تجربة قراءة مريحة00

تغيير حجم المحتوى

مكبر النص

خط لقراءة أسهل

خط الدسليكسيا

تمييز العناوين

تمييز الروابط

تغيير حجم الخط

محاذاة النص

تباعد الأسطر

تباعد الحروف

تباعد الكلمات

الأوامر الصوتية

#### تجربة بصرية ممتعة00

تباين ذكي

أحادي اللون

تباين عالي

تشبع عالي

تشبع منخفض

#### إعدادات الألوان00

ضبط ألوان النصإعادة الألوان

ضبط ألوان العناوينإعادة الألوان

ضبط ألوان الخلفيةإعادة الألوان

#### قابلية الانتقال والتوجيه00

كتم الأصوات

إخفاء الصور

تلميحات الصور

لوحة المفاتيح الافتراضية

دليل القراءة

قناع القراءة

إيقاف المؤثرات الحركية

تمييز مرور المؤشر

تمييز التركيز

مؤشر كبير داكن

مؤشر كبير فاتح

مفاتيح التنقل

#### ترجم هذه الصفحة00

#### قاموس على الإنترنت00

ابحث في القاموس على الإنترنت...


#### مستكشف الروابط00

مستكشف الروابط

اختر من القائمةالرئيسية20241111616الخدماتEnعن المملكةتعرف على المملكةالأنظمة واللوائح والسياساتآلية عمل الحكومةالتحول الرقمياستراتيجية الحكومة الرقمية 2023-2030الخطط والمبادرات الحكوميةتقارير وإحصائياتميزانية الدولةالمنافسات والمشترياتقنوات الدفعالتعليم والتدريبالرعاية الصحيةالعمل والتوظيفالحماية الاجتماعيةحماية البيئةنظم المعلومات الجغرافيةالعدل والقضاءالنقل والخدمات اللوجستيةالاستثمارالتأشيرات والسياحةالحج والعمرةالطاقة والكهرباءالرياضةالصناعة والثروة المعدنيةالبلديات والإسكانالتجارةالثقافةوزارة التعليموزارة الخارجيةوزارة البيئة والمياه والزراعةوزارة الماليةوزارة الاقتصاد والتخطيطوزارة الصحةوزارة العدلوزارة التجارةوزارة الاتصالات وتقنية المعلوماتوزارة الموارد البشرية والتنمية الاجتماعيةوزارة الداخليةكل الجهاتمنصة المشاركة الإلكترونية (تفاعل)المشاركة الإلكترونيةالانتخابات في المملكةالبيانات المفتوحةحق الحصول على المعلومةالشراكة مع القطاع الخاصالشراكة مع القطاع المدنيحقوق الإنسانحقوق الأشخاص ذوي الإعاقةتمكين المرأةحقوق الطفلتمكين الشبابكبار السنمملكة الإنسانيةالتمكين والشمولية الرقميةالإبلاغ عن أخبار كاذبةتجارب الحياةعن المنصة الوطنية GOV.SAإحصائيات ومؤشرات المنصةسياسة الخصوصيةالرئيسية8004304444mohcc@haj.gov.saMOHU\_CSC@هناالرابطأبشرالرابطهذه الصفحةهناالرابطهنازائر جديدالأخبارالفعالياتالملف الوطنيتطبيقات الجوال الحكوميةاتفاقية مستوى الخدمةميثاق المستخدمينتحديث محتوى المنصة الوطنيةالتقارير والبياناتالتنمية المستدامةمنصات الحكومات الإلكترونية الخليجيةالخصوصية وحماية البياناتالاستراتيجية الوطنية للبيانات والذكاء الاصالأمن السيبراني في المملكةاستبيان المشاركة في فعاليات الجهات الحكوميالدعم والمساعدةتواصل معنامركز تفاعل المستفيدين آمربلاغ رقميقنوات تقديم الخدمةالإبلاغ عن فسادالأسئلة الشائعةسهولة الوصولاشترك معنادعم لغة الاشارة الحيةشروط الاستخدامخريطة الموقع

إعادة ضبط الإعداداتلاتظهر أدوات منير